## HTTPS가 필요한 이유
일반 HTTP 프로토콜의 문제점은 서버에서부터 브라우저로 전송되는 정보가 암호화되지 않아서
데이터가 쉽게 도난당할 수 있다. HTTPS는 HTTPS의 `SSL`이나 `TLS` 프로토콜을 사용해서
데이터를 `암호화`하여 이런 보안 문제를 해결해 줄 수 있기 때문에 필요하다.

HTTPS는 보안 말고도 SEO 품질(검색 엔진 최적화)에 있어서도 큰 이점이 있다.
또한 가소화된 모바일 페이지(AMP, Accelerated Mobile Pages)를 만들고 싶을 때도 
HTTPS 프로토콜을 사용해야 한다. 여기서 AMP란 모바일 기기에서 훨씬 빠르게 콘텐츠를 로딩하기 위한
방법으로 구글이 만든 것이다. AMP는 HTML에서 불필요한 부분을 없앤 것이라고 볼 수 있다.
구글의 SERP(검색 결과 페이지)를 보면 스마트폰과 태블릿의 사용자들이 모바일에서 사용하기
편하도록 AMP 콘텐츠들이 두드러져 보이는 것을 볼 수 있다.

모바일 친화적인 웹사이트를 만드는 것과 모바일 검색 순위 및 지역에 SEO를 증가시키는 것이
점점 더 중요해지고 있는 요즘에는 HTTP를 HTTPS로 전환하는 것이 필수라고 볼 수 있다.

## HTTPS
HTTP는 Hypertext Transfer Protocol Secure의 약자이다.
HTTPS는 쉽게 말해서 HTTP 프로토콜에 보안 기능을 추가한 것이라고 말할 수 있다.

HTTPS 프로토콜은 `SSL(보안 소켓 계층, Secure Sockets Layer)`을 사용하는데
SSL은 서버와 브라우저 사이에 안전하게 암호화된 연결을 만들 수 있게 도와주고,
서버 브라우저가 민감한 정보를 주고 받을 때 이것이 도난당하는 것을 막아준다.

SSL 인증서는 사용자가 사이트에 제공하는 정보를 `암호화`하는데, 
쉽게 말해서 데이터를 암호로 바꾼다고 할 수 있다. 이렇게 전송된 데이터는 중간에서 누군가
훔친다고 하더라도 데이터가 암호화되어있기 때문에 해독할 수 없다.

그 외에도 HTTPS는 `TLS(전송 계층 보안, Transport Layer Security)` 프로토콜을 통해서도 보안을 유지한다.
TSL은 데이터 무결성을 제공하기 때문에 데이터가 전송 중에 수정되거나 손상되는 것을 방지하고,
사용자가 자신이 의도하는 웹사이트와 통신하고 있음을 입증하는 인증 기능도 제공하고 있다.

## HTTPS HandShake
> 암호화 : 어떤 정보를 암호화된 정보로 바꾸는 것
> 복호화 : 암호화된 정보를 다시 원래 정보로 바꾸는 것
> 키 : 암호화, 복호화할 때 쓰는 비밀번호
> 개인키 = 비밀키 = 비공개키 => 대칭키
> 공개키 => 비대칭키

HTTPS는 `대칭키 방식`과 `비대칭키 방식`을 같이 사용한다.
 
* 대칭키 방식 : 암호화할 때와 복호화할 때 하나의 비밀키를 양쪽(client&server)가 같이 사용하는 방식이다.
    * 장점 : 단순한 구조로 CPU를 적게 쓰고 빠르다.
    * 단점 : 비밀키만 알아내면 복호화를 할 수 있으므로 보안에 취약하다는 단점이 있다.
* 비대칭키 방식 : 암호화할 때와 복호화할 때 공개키와 비밀키 두 개를 사용하는 비대칭 방식이다.
    * 클라이언트는 개인키를, 서버는 인증서와 공개키를 제공하며, 클라이언트는 서버가 제공한
      공개키를 통해 데이터를 암호화하여 서버에게 전송한다. 서버는 수신한 HTTPS의 인증서와
      공개키 일치를 바탕으로 개인키로 데이터를 복호화해 요청에 응답한다.
    * 장점 : 키 전송 과정 중 빼앗겨도(해킹 당해도) 빼앗은 자(해커)가 해독할 수 없어 공통 키 방식보다
      안전하다.
    * 단점 : 대칭키 방식보다 느리고 리소스 소비가 크다. 

HTTPS는 비대칭 키 방식이 가진 이점은 이어가되 전송 소요시간 및 리소스 부담은 줄이는 방식을 사용한다.

1. HTTPS를 통한 통신이 시작될 떄, 서버는 서버가 제공한 `공개키`와 증명서에 부합하는 요청을 
   클라이언트가 보냈는지 확인한다.
2. 클라이언트가 `비밀키`를 서버가 제공한 `공개키`로 `암호화`해 서버에게 보낸 첫 번째 요청을
   `복호화`하는 과정을 `HandShake`라고 부르는데 이 과정이 끝나면 실제 요청과 정보를 교환하는 과정이
   이어진다.
3. 서버가 제공하는 `공개 키`를 써 클라이언트는 서버에게 보낼 `공통 키`를 `암호화`한다.
4. 서버는 클라이언트가 보낸 `암호화`된 요청을 `비대칭 키`로 `복호화`한다.
5. 결과적으로 클라이언트와 서버는 서버가 제공한 `비대칭 키`를 통해 `암호화`된 `공통 키`로 통신한다.

## SSL Handshake(TLS Handshake)
송신자와 수신자가 암호화된 데이터를 교환하기 위한 일련의 협상 과정을 의미한다.
협상과정에는 SSL 인증서 전달, 대칭키(비밀키) 전달, 암호화 알고리즘 결정, SSL/TLS 프로토콜 결정 등이 포함된다.

HTTPS가 TCP 기반의 프로토콜이기 때문에 연결을 생성하기 위해 TCP layer의 3-way handshake를 
먼저 진행하고 SSL Handshake를 진행한다.

1. 암호화 알고리즘(Cipher Suite) 결정
2. 데이터를 암호화할 대칭키(비밀키) 전달

### Client Hello
Client가 Server에 연결을 시도하며 전송하는 패킷이다.
자신이 사용 가능한 암호화 알고리즘 목록, Session ID, SSL Protocol Version, Random byte 등을 전달한다.

암호화 알고리즘은 SSL Protocol Version, 인증서 검증, 데이터 암호화 프로토콜, Hash 방식 등의
정보를 담고 있는 존재로 선택된 암호화 알고리즘에 따라 데이터를 암호화한다.

Client가 사용 가능한 암호화 알고리즘은 Server에서 제공한다.


## References
* https://blog.wishket.com/http-vs-https-%EC%B0%A8%EC%9D%B4-%EC%95%8C%EB%A9%B4-%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%9D%98-%EB%A0%88%EB%B2%A8%EC%9D%B4-%EB%B3%B4%EC%9D%B8%EB%8B%A4/
* https://blog.wishket.com/http-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-https%EC%9D%98-%EC%9D%B4%ED%95%B4/
* https://aws-hyoh.tistory.com/entry/HTTPS-%ED%86%B5%EC%8B%A0%EA%B3%BC%EC%A0%95-%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-3SSL-Handshake
