CPU 스케줄링과 더불어 OS의 중요한 업무 하나가 바로 메모리 관리(Memory Management)이다.

메모리를 효과적으로 사용하기 위한 방법에 대해 OS는 두 가지 측면에서 접근한다.

* 메모리 낭비 없애기
* 가상 메모리(Virtual Memory)

## 메모리 낭비 없애기
1. 동적 적재(Dynamic Loading)<br>
프로그램 실행에 반드시 필요한 루틴과 데이터만 적재하는 방법이다.<br>
모든 루틴(ex.오류처리)과 데이터(ex.배열)는 항상 사용하지 않고, 실행 시 필요하다면 그 때 해당 부분을 메모리에 적재한다.<br>

2. 동적 연결(Dynamic Linking)<br>
공통 라이브러리 루틴을 메모리에 중복으로 올리는 것은 낭비이기 때문에<br>
자주 사용되는 라이브러리 루틴은 메모리에하나만 적재하고, 다른 프로그램은 루틴 연결(link)을 런타임까지 미루다가
런타임에 동적으로 연결하면 메모리를 아낄 수 있다.

3. 스와핑(Swapping)<br>
메모리에 적재되어 있으나 현재 실행되지 않는 프로세스가 존재할 수 있다.<br>
이런 프로세스는 지금 당장 메모리 공간을 차지하고 있을 필요가 없기 때문에 <br>
이런 프로세스를 저장장치의 Swap 영역으로 잠시 내려놓았다가 프로세스가 다시 시작될 때 메모리에 올리는 것(Swap in/Swap out)을 스와핑이라고 한다.

## 메모리 관리 전략
### 1. 연속 메모리 할당<br>
프로세스를 메모리에 연속적으로 할당하는 기법이다.<br>
할당과 제거를 반복하다보면 흩어진 빈공간이 생겨나고 이로 인한 `외부 단편화`가 발생한다.<br>

연속 메모리 할당 알고리즘<br>
* 최초 적합(First-fit) : 가장 먼저 발견한 빈 공간에 프로세스 할당
* 최적 적합(Best-fit) : 할당 가능한 최소 크기의 빈 공간에 프로세스 할당
* 최악 적합(Worst-fit) : 할당 가능한 최대 크기의 빈 공간에 프로세스 할당

### 2. Paging(페이징)<br>
> 고정 크기

메모리 공간이 연속적으로 할당되어야 한다는 제약 조건을 없애는 메모리 관리 전략이다.<br>
`논리 메모리`는 고정 크기의 `페이지`로, `물리 메모리`는 고정 크기의 `프레임 블록`으로 나누어 관리한다.<br>
프로세스가 사용하는 공간을 `논리 메모리`에서 여러 개의 페이지로 나누어 관리하고, <br>
개별 페이지는 순서에 상관없이 `물리 메모리`에 있는 프레임에 매핑되어 저장한다.<br>
MMU(Memory Management Unit)의 재배치 레지스터 방식을 활용해 CPU가 마치 프로세스가 연속된 메모리에 할당된 것처럼 인식하도록 한다.
내부 단편화가 발생한다.

### 3. Segmentation(세그멘테이션)<br>
> 가변 크기

페이징 기법과 반대로 논리 메모리와 물리 메모리를 같은 크기의 블록이 아닌, 서로 다른 크기의 논리적 단위인 `세그먼트`로 분할한다.
외부 단편화가 발생한다.

### 4. 세그멘테이션, 페이징 혼용 기법<br>
페이징과 세그멘테이션은 각각 내부 단편화와 외부 단편화가 발생한다.<br>
페이징과 세그멘테이션을 혼용해 이러한 단편화를 최대한 줄이는 전략이다.<br>
프로세스를 `세그먼트`로 나눈 다음 세그먼트를 다시 페이지 단위로 나누어 관리한다.<br>
매핑 테이블을 두 번 거쳐야 하므로 속도가 느려진다.

## 단편화(Fragmentation)
단편화는 메모리 공간이 충분함에도 불구하고 프로세스가 메모리에 적재되지 못해 메모리가 낭비되는 현상을 말한다.

1. 외부 단편화(External Fragmentation)<br>
프로세스는 메모리의 연속된 공간에 존재해야 하는데 이런 연속 메모리 할당(Cotiguous Memory Allocation)으로<br>
메모리의 빈공간이 불연속적으로 흩어져 있어서 빈공간을 합한 크기가 하나의 프로세스를 할당하기 충분한 크기 임에도<br>
프로세스를 항당하지 못하여 메모리가 낭비되는 현상을 말한다.

2. 내부 단편화(Internal fragmentation)<br>
프로세스가 실제 사용해야 할 메모리보다 더 큰 메모리를 할당받아 메모리가 낭비되는 현상<br>

3. 압축<br>
외부 단편화를 해소하기 위한 방법으로 흩어진 빈공간을 모으는 방법<br>
흩어진 빈공간을 합치는 과정에서 메모리에 적재된 프로세스를 정지시키고 한쪽으로 이동시키는 작업이 필요해 비효율적이다.<br>
또한 흩어진 빈공간을 어느 자유 공간을 기준으로 모을지 결정하는 알고리즘도 모호하다.

## References
* https://dheldh77.tistory.com/entry/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EA%B4%80%EB%A6%AC-%EC%A0%84%EB%9E%B5Memory-Management-Strategy
* https://wisdom-and-record.tistory.com/115?category=932460
* https://wisdom-and-record.tistory.com/116?category=932460
